【質問】
ヤンヤン 伊豆野さん ルールって甘ければ甘いほどいいと思います?
それとも厳しければ厳しいほどいい?またはその中間
深井 自由主義がいいか、それとも新自由主義がいいかっていうことですよね
ヤンヤン レッセフェールかどうか、新自由主義はケインズを元にした
だから今ので言うと違うよね 深井 夜刑国家か福祉国家どっちがいいか
ヤンヤン そうそうそう、そっちの方が違う。夜刑国家か福祉国家、いや違う、政治思想を通ってるんじゃなくて
深井 問題を、それ複雑な問題になるからさ
政治思想というよりは、政治思想を開示する場じゃないから
ヤンヤン それはやめときましょう 深井 トリモスさん、ノンポリってことですか?
それだけは軽蔑しますよ ヤンヤン それはやめようよ、ややこしいから
違う違う、ルールって厳しいほうがいいか、めっちゃ甘いほうがいいか、中間ぐらいがいいかって話ですね
深井 僕は割とそう育ったので、甘くて良い
ヤンヤン 甘くて良いっていう立場ですか? 深井 はい、ですね
ヤンヤン はあ、なるほど、これはね予想外でしたね
深井 ほう ヤンヤン 水野さんはてっきり中間がいいって言うと思ったんですけど
深井 なるほどなるほど ヤンヤン なんで僕の台本的には
水野さん、データ構造やってました?って言おうと思ったんですけど
深井 はい ヤンヤン でもやってなかったな
何にも成立しないな、このくだりって今悲しいけど 深井 そんな気につすんなよ
ヤンヤン いや俺結構ね得意なんで、水野さんの言動読むの得意なんで
もういけるなと思ったんですけど、外しました今日は珍しく
深井 ああ、堀本さんはリバタリアンですか?
ヤンヤン いや、じゃあやめてください、僕の誠実を開示させようとするのでやめてください
怖え顔、顔怖え 深井 回答なし、パーンわかりました
ヤンヤン 顔怖え 深井 続きましょうか
ヤンヤン 今回はデータ構造シリーズの2回目でございます
深井 はい、全2回ってことですよね? ヤンヤン そうです、全2回です
ヤンヤン 今回はデータ構造のね、前回衝撃の引きで終わりましたけれども
深井 ふたまたにょきにょき ヤンヤン ふたまたにょきにょきが解決の策なんだということ
それを見ていきたいんですけど、その前に前回の復習をまずしますね
コンピューターは何アクセスができるんでしたっけ?
深井 ランダムアクセス ヤンヤン ランダムアクセスができるんですね
メモリってなんかアドレス、住所みたいなのが割り振られてて
何番って言われるとコンピューターはそこに一瞬でアクセスできるという特技があるよって話をしました
ヤンヤン 今話聞いてて思いましたけど、堀本さんあのクソみたいなドリルみたいな質問しますね
堀本 どういうこと? ヤンヤン 〇〇アクセス、〇〇に当たるよりもランダムアクセスの意味を問うたほうがよかったんじゃないですか
それを何、ランダムアクセスという言葉を覚えているからそれが学習だという風にみなしているんですか?
思想はどうなっているんですか?ないんですか?
深井 あ、やばいやばいやばい、またオルグの方向に入ってきた、やばいやばいやばい
今日何、僕をオルグするために来てる?みずのさん
引き取りやってくれよ
ヤンヤン まあクソみたいなドリルをね、これはクソみたいなドリルって有用じゃないですか
そのとりあえず話を進める、ラジオで相手を置き去りにしている感じなくとりあえず進めたいときに使える有用なテクニックなんですよこれは
聞いて答えられないとそのもどかしいなーという時間を僕は10秒待つことになってしまうので
それを避けるためにクソみたいなドリル方式で質問をしたと、そういうことですね
深井 はい、僕の知性はだいぶ深く見積もったということでね、はい続けていきましょうよ
ヤンヤン なんかギスギスしてんだ今日、やだよ俺この状態で収録するの
で、ランダムアクセスができると、メモリっていうのはアドレスが割り振られた厳密に区切られた箱のようなものですよ
なんで32番地とか54番地とか言われたらコンピューターは一瞬でそこのデータを取ってこれます
で、その特性を考えると1個ずつずらすみたいなのが大変ですと
アドレス1個ずつ全部ずらすみたいになったら、うわーめんどくせーよと
31番のデータを32番にコピーして、32番のデータを33番にコピーしてみたいなことをしないと
1個挿入するみたいなことができないですよ
で、例えるなら1枚ずつ書類を入れるファイルだよね
A4の紙とかを透明のフィルムに入れていくタイプのファイルは1枚後から挿入するのめっちゃめんどくさいですよね
っていう話をしました
で、前回使った例え話だけ一応復習しておきます
深井 はい、ランダムアクセス人間水野さんが登場し
ランダムな数値を叫ぶ上司がいて
樋口 それまで登場させてない、あんたが勝手に言い出した
深井 チェホンマンよりでかいやつのみを採用する会社に勤めていて
チェホンマンの身長以下の人間が入社をしようとすると拒否されて裁判によって歴史の教科書の中に載ったんでしたっけ
樋口 判例として有名なやつありましたね、内定取り消し事件
不当だとして就活生が集団訴訟を起こしたことでおなじみの事件はないです
深井 あーないのか、はいはい失礼しました
樋口 まあそんな会社はないんですけど、非常にリアリティのある例え話ということで、現実に即した例え話を前回しました
深井 サラリーマンならみんなもうあのシーンかと思うやつですね
樋口 なので特定の身長を持つ人を素早く探すっていうことをするのは結構大変だよねって話を言いました
入社順にファイルに人が入ってるから174cmみたいな人を見つけるのは結構難しいです
いかに何ページって言われた時にどんびしゃで開けたとしても身長と関係なしにページ数が並んでると難しいよねっていう話でしたね
深井 で、これを解決するのが二股ニョキニョキです
二股ニョキニョキってチョムスキーも提案してましたよね
樋口 チョムスキーもそう、二股ニョキニョキこそが言語の本質だって言ってました
深井 私台本で否定することになってるからちょっと否定してくださいチョムスキーが本当は?
樋口 あの二股ニョキニョキ
深井 全体チョムスキー論文に書いてないじゃん二股ニョキニョキ
樋口 はい、すみました。拡大標準理論かなんかの時ね、Xバー理論っていうね
深井 Xバー理論
深井 まあ、Xバー理論、二回分岐したものを集積して分布ができるんだみたいな主張してましたね
樋口 よかった、あぶねーこのままチョムスキーは二股ニョキニョキで押し切られるかと思って焦っちゃった
深井 大丈夫です、大丈夫です
樋口 なので、二股ニョキニョキって言葉はそのまま流通するものではないので
深井 はい
樋口 今回のデータ構造においてもそうです
樋口 二股ニョキニョキ構造ではなく、二分探索機っていう名前がついてるんですけど
深井 二分探索機?
樋口 木です
深井 ツリー?
樋口 だから二股ニョキニョキと一緒なんだよ
深井 ツリーですね
樋口 生成分布も確か木って言ってたよね
深井 ツリーダイアグラムとか言いますよね
樋口 ツリーダイアグラム、そうそうそうまさにそれです
深井 へー
樋口 データ構造においても木を使えば解決するやん
深井 うん
樋口 っていうことを今回見ていきたいと思います
深井 はい
樋口 めちゃくちゃ簡単に復習しとくと
樋口 あれでしたよね、ファイルを正しく身長順に並び替えておくと
深井 うん
樋口 173cmの人を探すのは簡単なんだよね、でも何が難しいんだっけ
深井 173cmみたいな新入社員が来ると、173cm以降の人を全部一回ずつ後ろにずらさなきゃいけないので
樋口 そうですね
深井 計算量が増えるという問題が
樋口 そうです、ずらすのがめちゃくちゃ面倒くさい
深井 はい
樋口 一個ずつ移さなきゃいけないから
深井 うん
樋口 逆に無秩序に並んでいた場合
深井 はい
樋口 どんどん適当に後ろに入れていく形にした場合は
樋口 何が得意で何が苦手なんだっけ
深井 得意なのはどんな身長の人間が入ってもそいつを一番後ろに置けばいいので便利なんだけど検索というかこの身長の人見つけたいと思った時にデータがバラバラに散らばっているみたいな
樋口 そういうことですね
深井 そういう事ですね
樋口 挿入が得意で探索が苦手ってことですね、無秩序だと
深井 はい
樋口 この二つを完全に凌駕するのがこの二分探索儀で
樋口 探索が得意で挿入も得意です
深井 うん
樋口 めちゃくちゃいいんですよ二分探索儀
深井 探索って言うんですね、データの中から欲しいデータを取ってくることは探索と呼ぶ
樋口 探索って言います
深井 はーいはいはい
樋口 でもこれはあんまり気にしなくていいです、二分探索儀って名前なんだなと思っておいてくれればいいように
深井 はい、連絡するんですね、二分探索機じゃないんですね、二分探索機
樋口 二分探索機、二分探索機、あれ自信なくなった、二分探索機かも
深井 あ、そうなんだ
樋口 えっとね、B3っていう似たようなデータ構造があって、アルファベットのBに機なんだけど
B機なのかB機なのかは気になって調べたことあって、どっちだと思います?
深井 B機
樋口 あ、正解です、B機だからね
深井 だから連絡するんだと思いましたけど
樋口 二分探索機、もしかしたら二分探索機かもしれない
深井 でもあれですね、マシーンの機だったら絶対二分探索機ですね
樋口 そうだね
深井 なんか不思議だね、なんで3だと連絡できるんですね
樋口 3だったらなんか濁る気がする
深井 ああ、それヤマト言葉だからか
樋口 はあ、ヤマト 深井 機械の機だと漢語だから連絡しないですね
樋口 日本語の構造の話っていうのやめてもらっていいですか?
深井 はい
樋口 今日データ構造の話したらいいんですよ
樋口 日本語の構造の話掘り下げるのやめてもらっていいですか?
深井 連絡は非常に興味深い現象ですからね
樋口 もういいのよ、みずのさんさ酒飲んでる時も
樋口 ああ、それライマンの法則かどうたらこうたらだから連絡しないよねって
樋口 もう連絡の話いいのよ
深井 酒の場でも聞いてるからもういいのよその話も 大丈夫です 樋口 はい、わかりました
深井 このファイル、1枚ずつ入れてたファイルを木構造にしちゃいます
樋口 うん
深井 誰かのプロフィールデータがあるわけじゃん
深井 身長とか名前とか書いたやつ
深井 これの左下と右下に吊るします
樋口 何を? 深井 別の書類を
深井 他の人の書類を
樋口 おお
深井 だから堀元っていう書類の左下にみずのを吊るして
深井 右側に島村先生とかを吊るす
樋口 はあ、はい
深井 だから
樋口 じゃあどう、どこで
深井 で、で他の人にも左下に吊らす 樋口 で、できるんだけど
深井 右下に吊るすみたいな感じで木を作る
深井 これです
樋口 何、何を言ってんの
深井 二股の木をいっぱい作る
樋口 いっぱい作るの?
深井 これが解決、いっぱいっていうかずらーっと下に伸びていく
深井 1個ですね、作るのが
樋口 だからまずファイルがあって堀元とじゃあみずのに分かれますと
樋口 で、みずのの中で島村先生と福田先生に分かれますと
樋口 で、福田先生の間をさらにまた割って黒島先生と
深井 そうそうそう、誰々と誰々みたいな感じで吊るしていく
樋口 二股に分かれていく木構造を作ります
樋口 樹形図みたいなもんだね
深井 うんうん、今ここでいう二股構造っていうのは
深井 AとBに分かれた後に
深井 AがさらにCとDに分かれるけどもBはそこで止まるってことですよね
樋口 止まる可能性もある
深井 あ、これがまたさらに分岐することもある
樋口 もちろんもちろん
深井 ああそうなんだ、はいはい
樋口 という感じですね
深井 ああじゃあXバーと微妙に違うわけですねそこは
樋口 Xバー理論はどうなるんだっけ
深井 まず最大当初はXバーバー、Wバーだった後に
樋口 もうわかんないやつだ、もうだめだ
深井 それがそのスペシファイアントのXバーに分かれますよね
樋口 最大当初の時点でもう終わってるから
深井 無理だよねスペシファイアント、ごめん何でもないです、Xバー理論なんかしか置いておきましょう、やめておきます
深井 機構像を作るんですけど、多分ですね前回の設定を覚えてる人はルール違反やろうと思ったと思うんですよ
深井 前回の設定はこのファイルは好きなようにしていいですと
深井 ただこの根本的にいろんなものを作り変えちゃいけないです
深井 このファイルに書き込んだり並び変えたりとかはしてもいいんですけど
深井 他のことはしちゃいけないですって言ったんですけど
深井 書類の左下と右下に物をぶら下げるってありかいっていうね
深井 僕の台本では水野さんが突っ込むことになってるんですけど
深井 ちょっと今日ね読みが調子悪いな
ヤンヤン 今日はランダムアクセスです
深井 さすがランダムアクセス人間ですね
深井 ランダムアクセスしてきますね
深井 なんでちょっとこれルール違反なんちゃうかと
深井 読みはすると思うんですけどこれ実はルール違反ではなくてですね
深井 このキーは今例え話で言ってるだけで
深井 ファイルに数字を書き込むという操作で擬似的に機構像を作ることはできる
深井 実装はできるんですがちょっとこの話は一旦置いとかせてください
深井 後で説明します
ヤンヤン なんで一旦物理的にキーになってると思ってる
ヤンヤン 一枚の一人の書類の左下にまた別の人の書類がぶら下がってる
ヤンヤン 右下にもぶら下がってるこの二股が繰り返される
深井 キーってピンとこない人はこれを180度回転させると
深井 縦方向に上に伸びていくキーみたいな見た目になってる
ヤンヤン そうですねみたいな感じになってる
深井 われわれ機構像と呼んでいるということですね
ヤンヤン そういうことですね
深井 下にだからどんどん枝分かれしていく構想
ヤンヤン 根っこみたいなね見た目ですよね今のところ
深井 でもそれをひっくり返すと木っぽくなる
ヤンヤン そうですそうですでくっつけ方がポイントです
深井 常に身長が高い人を右下に身長が低い人を左下にくっつけます
深井 だから例えば水野さん身長いくセンシャル
ヤンヤン 2メーター3
深井 いや嘘嘘お前嘘つくのやめろよ
ヤンヤン あっごめんなさい正確には2メーター2です
深井 いやいやじゃあ嘘つくのやめろよそういうレベルじゃないさすがに2メーターないでしょあなた
ヤンヤン 2メーターないという
深井 でかいイメージあるけど
ヤンヤン ランダム的に2メーターない可能性もあります
深井 なんかやりづらいな今日台本もやだらとブレイクする人になってるんだよな
ヤンヤン リアルなことを言うと178
深井 178センチですねじゃあ僕168センチぐらいだと思うんですけど
深井 水野さんがまず一番上にあるとしますで僕をくっつけるってなった時に
深井 僕は水野さんより身長低いですよね
ヤンヤン 左にくっつけるということですね
深井 ということは左下にくっつけます逆にじゃあチェホンマン
ヤンヤン うん
深井 でかいやつ
ヤンヤン 超えれる?チェホンマンの跡もういないよ
深井 大丈夫大丈夫チェホンマンめっちゃでかいやつが来たとしたらどこに行きます?
ヤンヤン えっと僕の右
深井 右側に行きます
ヤンヤン 落ちますねはい
深井 で次じゃあ何が起こるかっていうとまあ普通に水野さんよりちょっと身長高いやつが出てきたとしましょう
深井 185センチ
ヤンヤン あー困るね
ヤンヤン あそういう時はまず水野さんの下の二つは塞がってますよねこれ二股までしか使われないです
深井 はい
ヤンヤン なんで水野さんにはくっつかない次どこにくっつくと思います?
深井 ホンマンの左か
ヤンヤン ホンマンって呼ぶなチェホンマンのことホンマンって呼ぶな
深井 ごめんなさいチェの左かケンの右
ヤンヤン チェって呼ぶなって僕のことをチェホンマンのチェみたいな感じで呼ぶな
ヤンヤン もう入ってこないわ話が
深井 いや君の例えがね
ヤンヤン そうですねはいはい
深井 どっちの可能性もありますね
ヤンヤン 簡易ですねこれどっちの可能性もあるんですが
深井 あえっと
ヤンヤン はいはい
ヤンヤン 何何先読みできる
深井 うんえーとなんか右え?あでもどっちだ
深井 僕の今直感的には右か左かどっちかに方向性を揃えた方がいいなと思ったんですよ
ヤンヤン うん
深井 左にひたすら伸び続けるやつか
ヤンヤン 優先する
深井 そうそうそうどっちを優先するのかにもよるなと思ったんですけど
深井 これなんかはっきり決まってないですか?
ヤンヤン これははっきり決まってましてチェ・ホンマンの左下につきます
深井 へーはいはい
ヤンヤン なぜなら185cmという人をくっつけようと思うよね
深井 うん
ヤンヤン で一番上のまず水野さんにくっつけたいんだけど水野さんのとこが埋まってます
ヤンヤン こうなった時に水野さんの身長を見るんですよ
深井 はい
ヤンヤン で水野さんの身長よりでかいんだよねこいつは
深井 うん
ヤンヤン だから右に行きます
深井 あっへー参照そこに
ヤンヤン そうですね
深井 水野さんよりでかいから右側にくっつけるぞーってなってホンマンのとこに行きますよね
ヤンヤン なるほどはいはい
深井 でホンマンに比べるとどうなんでしょうか
ヤンヤン ホンマンよりちっちゃい
深井 ちっちゃいからホンマンの左下につきます
ヤンヤン ホンマンのね
深井 定着しちゃったホンマン呼び
深井 ということを繰り返していって作られるのがこの二分探索技です
ヤンヤン うんうん
深井 なんで
ヤンヤン あーごめんどうぞどうぞ
深井 なんでこの参照方法するかっていうと
これをやっていくとね検索がめっちゃ楽になるのよ検索探索がめっちゃ楽になるのよ
ヤンヤン だから173センチの人が欲しいなと思ったら
まず僕のところを見た後に堀元の方行って左側を見ていけばいいなみたいな
深井 そうです
ヤンヤン 今僕が言った順番でくっつけていくとさ
水野さんの右側の右下の子って言うんですけどこれ
親に対してくっついてる下の方
水野さんの右側の子は全て水野さんよりでかいよね
逆に水野さんより左側の子は全て水野さんより小さいよね
深井 はい
ヤンヤン ってことになるよね
深井 もしかしてですけどさらにその下にぶら下がるやつも同じルールに従う
ヤンヤン そうです
深井 つまりだから子よりも親があって子1があった時に
子40とかっていうのは子1よりもどうだみたいなのをちゃんと参照していくと
ヤンヤン そうそう
深井 あーこれ簡単なルールですね
ヤンヤン 大きければ右に行く小さければ左に行くっていう感じでくっつけていくと
深井 でさらにその子2をぶら下げる時も子1の身長3丁4っていうのをやり続けていけばいいのか
ヤンヤン だから全ての能動っていうんですけど
全てのこの登場人物の右側にあるやつはそいつよりでかいし
左側にあるやつはそいつより小さいってことになります
深井 あれこれってそうするとさ一番下にある子って
つまり分岐が止まったところって綺麗に順番に並んでいる?
ヤンヤン それはねあってるよ
深井 あってるよね
ヤンヤン 分岐が止まった子供を左から見ていくと全部綺麗に並んでます
深井 ちゃんと順番になっているし探索もしやすいしくっつけようと思ったら
そこにさらにもう一個分岐を作ってぶら下げればいいんだもんね
ヤンヤン うん頭いいね解決したね
深井 すごいわ
ヤンヤン これすごくない?
深井 え?めっちゃいいじゃん
ヤンヤン めっちゃ頭良くない?
深井 あり?それ
ヤンヤン これすごいよね
深井 なるほどはいはいはい
ヤンヤン 水野さんの察知が良すぎて一撃で納得しちゃったんですけど
予定だったらもうちょいごねる予定というかピンとこない予定だったので
一応補足しておきますね
深井 はいすいません
ヤンヤン 検索したいなってなった時に今
気構造がねずらーっと二股がいっぱいあるわけですけど
ヨキヨキしてるわけですけど
調べたい時には基本的に常に一番上のやつと今調べたい身長
174cmしましょうか
最初のやつ180cmだあじゃあ左だな
次のやつが170cmだあじゃあこいつの右だな
っていう風に二分割を繰り返していくんですよ
最終的には見つけられる望む身長のやつを選べます
っていう状態です
深井 はいはい
てかその構造さ01で表記できない?
元の親が1だとした時に次の子
チェホンマンと堀本さんは01と11みたいに表記し
さらにその01っていうのをさらに下に付くのは001にするみたいにしたら
桁数0と1と桁数だけでデータの番号を付くよね
ヤンヤン うんうんうんうんうんうん
水野さん不合科やってた?
深井 え?
ヤンヤン 学生時代不合科やってた?
深井 いややってないです
ヤンヤン ハグマン不合科とかやってた?
深井 ハグマン不合科
深井 ひたすらハグするやつ
ヤンヤン ハグマン不合科部とかに入ってました
深井 え?チェホンマンの相手ですか?
ヤンヤン 違う違うあ偶然似てる
深井 え?
ヤンヤン ハグマン不合とホンマン似てるなって今初めて聞きました
深井 ヒクリしたホンマンの友達ですか?
ヤンヤン あのね今ね水野さんの着想ねすごくいいんだけど
それ全然関係ないジャンルですコンピューターサイエンスの中の
深井 あこれデータ構造だね
ヤンヤン データ構造ってまじで全く1ミリも関係ない話
1ミリも関係ないんだけどそれ不合科において非常に大事なステップ
深井 ねえ0と1だって要は2回分岐するってのはさ
0か1かで記述できるわけだからそれ繰り返せば何回分岐があっても
桁数がとにかく増えるだけで0と1だけで記述できるってことね
ヤンヤン そうそうこれだから任意のものを不合科するためのあれ?
合ってるよなハフマン不合科だよなちょっとググりまーす
深井 ホンマン?
ヤンヤン ホンマンじゃないホンマンじゃない合ってました
深井 ハフマン
ヤンヤン ハフマン不合科みたいなアイディアですね
深井 はいはい
ヤンヤン 水野さんハフマンツリーのこと言ってますね
深井 なるほど
ヤンヤン 偶然全然関係ない不合科っていうジャンルですね
深井 なるほどでもねだってその0、1で示せるということは
コンピューターが扱えるわけだし仮にその2分探索機
じゃなくて3分探索機だとしたらコンピューターは困っちゃうわけですよね
ヤンヤン そうですね
深井 0、1以外に何か必要になるわけだから
ってなるとこの2分割できるっていうのは
コンピューターが扱いやすいっていうのにすごい有用では?
ヤンヤン うーん
ヤンヤン ハフマンツリーの話をずっとしてます
深井 あははは
ヤンヤン 今回の話とは全然関係ないですその話は
今回いっぱい200マタぐらいに分かれるデータ構想とかもあるんで全然
深井 はいはいはい
ヤンヤン 200マタに分かれるやつもあるんで
深井 200マタとかに分かれるやつもあるんで
ヤンヤン そうなんだ
深井 全然何も今回の話とは関係ないんだけどすごくいい着想で
めちゃめちゃ違うジャンルのいい話してるなと思って
その話いつかやるから取らないでくんねえかなって今思ってました
ヤンヤン 今までにない形の台本の測り
深井 そうだよね
ヤンヤン だいぶ先のやつをパーン
深井 全然違うジャンルのやつを先取りする
ヤンヤン スナイパーライフルみたいなの
深井 新しい
ヤンヤン なるほどね
深井 パーンって
ヤンヤン 台本ブレイクの型ありますねランダムアクセスしてきますね台本ブレイクの型においても
深井 この辺かなピュッ
ヤンヤン 違うんだよな
深井 パリーンって
ヤンヤン 全然違う話になったんですけど戻しますと
深井 はい
ヤンヤン 二マタにおきにおきをね持ってったら探索も挿入も効率よくできるやろうっていう話でした
ヤンヤン それを調べたいんだったら左に行くか右に行くかを繰り返せばよい
深井 うんうん
ヤンヤン で挿入するときも左に行くか右に行くかを繰り返して
端っこに来た段階でじゃあここにくっつくときはええやろってなるから
深井 はい
ヤンヤン どっちにしても楽そうだよね
ヤンヤン 要にこれどんくらい楽だと思いますか
無秩序な列の中から配列の中から物を探すのに比べて
二マタにおきにおきを使うとどんくらい楽になると思いますか
深井 えっとねこれ計算できる気がするよ
ヤンヤン 数字出そっか
深井 うん
ヤンヤン 1万ページ1万個ものがあるとしますよね
深井 はい
ヤンヤン 1万ページのファイルを一生懸命調べていって身長174cmのやつどんぴしゃ探そうと思ったら
深井 2回分岐を何回繰り返すかだから2の十乗が1024でしょ
だから14回くらい探索したら絶対ぶつかるんじゃない15かな
ヤンヤン さすがだぜ14かな
深井 14か
ヤンヤン 若干暗算間違えてたけど若干暗算間違えてたけど
14回繰り返すとそうですよね
深井 必ず最後のノードにはたどり着くわけだから
ヤンヤン そうなんですよ
深井 14回探索でいいんだけど1万回本来だったら1万回もしかしたら試行してたかもしれないわけですね
ヤンヤン そうですね
深井 これあれだあの何て言うかオミクロン
ヤンヤン そうそうそう
深井 何て言うかオミクロン
ヤンヤン オミクロンN二乗かオミクロンログNかみたいな話やりましたね前に
深井 そうだねうんそれだ
ヤンヤン それです
深井 それですね
ヤンヤン それですそうなんですよ
深井 やったわ過去に
ヤンヤン 今の話で言うとあちなみに言うとですね
深井 はい
ヤンヤン これ第一回でこの話をしたんですよ
ヤンヤン でこれ計算量復習しとくと
N個のデータに対して何回ぐらい計算必要かなっていう話を表すのに
オミクロン記法っていうのを使いますよっていう話を説明したんですよね
深井 はい
ヤンヤン でO括弧Nみたいに書くんですよ
深井 うん
ヤンヤン これはN回に対してN個のものに対してN回の操作が必要としますみたいなやつですね
深井 はいダメなやつですね多分
ヤンヤン N二乗とか全然もっとダメなやつある
深井 ああそういうことか
ヤンヤン っていう話をしまして
ヤンヤン それでですねオーダーNとかNのオーダーとかっていうのが一般的なんですが
ヤンヤン 僕は面白いからオミクロン記法だから
ヤンヤン オミクロンN二乗ってすごい言ってたんですよ
ヤンヤン コメント欄で結構怒られまして
深井 はい
ヤンヤン そんな読み方するやつおる?
深井 うん
ヤンヤン いやあの準拠した方がいいんじゃないですか一般的な読み方にってめちゃくちゃ怒られまして
深井 はい
ヤンヤン すいませんってなりましたんで反省を生かしまして
ヤンヤン オーダーN二乗ですね
深井 コンピュータ科学みたいなやつがねシャバでオミクロンって言ってたやつね
ヤンヤン そうそうそう
深井 うおこいつモグリだ
ヤンヤン そうそう
深井 ゆるコンピュータ科学ラジオだけ見てコンピュータ科学わかった気になってるカスだって思われるよね
ヤンヤン そうなんですよなんでちょっと反省しまして
ヤンヤン 面白さよりちゃんとした読み方をしようって今反省しましたんで
ヤンヤン ちょっとちゃんとやりますこれ
深井 はいだからオーダーNログN
深井 ん?ちょオーダー?まってNかけるのかな
ヤンヤン 今言ってるのは1万個だとしようか
深井 はい
ヤンヤン 1万個だとして1万個のファイルを一個一個調べていくと最悪で1万回になるよね
平均でも多分5000回とかになるよね
深井 はい
ヤンヤン つまり大体1万とかになる
深井 うんうん
ヤンヤン のでこれはオーダーがN
深井 Nですね
ヤンヤン 一方さっきの
深井 僕のやつはちょっと多分めちゃめちゃすっ飛ばしてしまったんで
ざっくり言うと1万個のデータがあるってことはバーってあるんだけれども
最初の分岐をした時に2個のデータになるんですよね
さらにもう一回2回分岐すると4個っていう風にやると結局2の何乗か
深井 そうだね
ヤンヤン で結局決まってくるので2の10乗は1024ということを踏まえると
あと何回ぐらい2の11乗はさらに2かけてってやっていけば
14回あれば1万には達するだろうということで僕はさっきそういう推論をしたんですけど
深井 そうだね水野さんが数学はめちゃくちゃできるの面白いよね
いつもながら理科あんなにできないのに数学めちゃくちゃできるのは
ヤンヤン こんなんねお茶の粉再三ですよね
深井 それはできない方が自然なんだけどな
ヤンヤン 数学はもうね
深井 豆電球と直列並列どっちだっけなって言ってましたよ水野さん
ヤンヤン 難しいよねあれね
深井 変なんだよ小学校レベルと高校レベルだからさ
両方できるか両方できないかなってほしいんだけどな
ヤンヤン 理科7は苦手ですからね
深井 まあとにかくそういうことですだから2の何乗ってすごい勢いで増えていくから
2の14乗とかでも1万を超えるんですよ
ということで逆に言うとこっちとしては14回だけ分岐を探すだけで答えにたどり着けそう
ヤンヤン めちゃくちゃ効率いいでしょ
深井 そうですね
ヤンヤン ログNのオーダーなんですよだからこれは
深井 直感的になんで14回で済むのっていう人にとっては
要は最初の分岐で例えば僕よりも身長が高いやつだって探し始めてる時点で
もう1万のうち5000個捨ててるんですよね
ヤンヤン そういうことです半分になってる
深井 さらに次に分かれたら2500個捨ててるっていうのを繰り返しているので
14回で済むっていう説明をするとわかりやすいですね
ヤンヤン そういうことですね水野さんは今なんか感心してますね
深井 感心します
ヤンヤン すげーなーみたいな
深井 感動しますねこういう巧妙なトリック
ヤンヤン そうそうよく覚えてるね
深井 小気味良い感動を禁じ得ないみたいなことね石畑先生が言いましたね
ヤンヤン アルゴリズムとデータ構造のねちょさん先生が
雰囲気だけ合ってましたけど巧妙なトリックで心地よい驚きを感じるって言ってました
深井 巧妙なトリックで脳内麻薬を感じる
ヤンヤン 感じるじゃないですけど
深井 じゃないですけどまあ脳内麻薬も出てるからね
ヤンヤン 出てますよね
深井 合ってるでしょすげーこれってなると脳内麻薬出るもんね
深井 って感じで水野さんはすごく素直だから納得してくれたんですけど
結構設定にやっぱ問題あるなと思ってる人多い気がしていて
つまりいやお前の職場には社員の書類を3にしてぶら下げとるんかとか
そんな文化があるんかって思ってる人が相当過ぎると思うんですよ
ヤンヤン でもそれはだから僕がさっき言ったアイディアで番号を振ればいいですよね
数さえ無限にかければどっか適当なところ1って定めた後に
さらにその次に01みたいな風にして桁数を14桁まで数字を振っていけば
それで探索が終わるわけですよね
深井 頭良いね頭良いね
そうですちょっとこんがらがあるんですよ01の話やめてもらっていいですか
それ別の話だから不合格な話だからちょっと一旦それは置いといてもらって
でも今大筋書士の水野さんが言ってくれた通りでページ数っていう言い方は僕はしてました
ファイルのページ数は言われたらランダムアクセス人間水野は一瞬でアクセスできるんですよ
コンピュータもそうねアドレス何番地って言われたら一瞬でアクセスできる
だからページ数だけ書いとけばいいんですよ
樋口 どこに? 深井 左下と右下に
つまり水野さんの左下にぶら下げるってさっき言いましたけど
物理的にぶら下げる必要はなくてそこに左下に当てはまるやつは128ページのやつ
みたいな感じでページ数を書いとけばいいんですね
そうすると左探したいなと思ったらそのページを参照すればいいってことになるからです
ヤンヤン それもそれでずるくない 深井 なんでなんで
ヤンヤン ページ数書き込むみたいなちょっと反則な感じ
深井 いやいやあの第一回聞き直してもらえればわかりますけど僕ちゃんと情報説明で言ってますよ
あなたは部長なのでこのファイルを好きにしていいから並び替えたり書き込んだり何をやってもいいですって言いましたよ
ずるくないでしょ
ヤンヤン まあそれは発想にないですよね
深井 ずるくないですよ 言ってますからちゃんとはっきり言ってますから
ヤンヤン もう01で書いてくれますからねじゃあね
深井 コンピューターの言葉に直すとこれポインターって言ったりするんですけど
ポインターとかアドレスメモリーアドレスかなC言語で言うポインターって言ったりするんですけど
要するにここに次のやつが入ってますよっていう情報を記録しとけばいいんですよね
物理的に何かキーを作る必要は全くないそうすれば辿ることはできるからっていう感じですね
水野さんは意外とこれはすぐ納得しててすげーなって思いました
ヤンヤン もうねしょうがないよね 深井 しょうがないね
ヤンヤン そういうもんですからアドリブで聞いてるからね
引っかかってほしいところには引っかからず不合格の内容を先取りしてしゃべり始める
あーそれハフマン不合のやついつか実際やろうと思ってたやつ
ヤンヤン 予測済みだったんですよね
深井 ちょっと無理でしたね台本には無かったです
ヤンヤン 頑張ってください今後は
この方法論の何が優れてるかっていうとミソとしてはファイルにさ入れるの大変だよね動かすの大変だよねって話をしたんだけど
これ1回入れたらもう動かせないっていう覚悟を固めてるんだよね
分かりますつまりキーを作っていくだけであって挿入は常に末端にしてるんだよね
で新しくやってる作業って何かっていうと今入れたやつが機能ここに当たるなーっていうのを数字として記録してるだけ
深井 つまりファイルに1最初のデータ入れますよねで2、3とか入れた後になんかえーっと2、3でもないかえーっと何て言えばいいんだ説明が難しいな
だから182って書いてある紙の次めくったら7って書いてあるやつが来るみたいな可能性もあるってことですよね
ヤンヤン えーっと
深井 あそうですそうですそういうことそういうこと
ヤンヤン ツリーを作ってるわけだからそう実体と乖離してるってことだよねつまり
ページ数をメモしているからだから182ページの人書類の人の左下にはもしかしたら7って書いてあるかもしれないし
めちゃくちゃ飛んでるかもしれない411って書いてあるかもしれないみたいな感じですね
これがさポインタの威力なんだよC言語の
C言語でポインタ習う時ってさこれ何の役に立つのって思うじゃん
だいたい思ったよねこんな難しいものを理解する必要あるみたいな感じだいたいなったと思うんですけど
それは威力がこれですね
深井 C言語
ヤンヤン 書類が落ちてしまった
ヤンヤン 失礼しましたみずほさんにも分かるように言うと
深井 ありがとうございますいきたいいきたい
ヤンヤン C言語は言語レベルでアドレス住所を扱うっていう機能が実装されてるんですよ
深井 あれですよねすんげー古いやつなんですよねC言語
ヤンヤン すんげー古いはちょっと言い過ぎだけど今時の人があんまり
いわゆるゲーム作ろうって思った時に勉強するような言語ではないですねもっと昔の言語というイメージ
深井 でこのC言語をやるとだいたいみんなつまずくのがこのポインタという概念なんですよ
メモリ上のアドレスを表してますってやつ
でみんなこれつまずきポイントは何に使うんこれ
メモリ上のアドレスを指定する必要あるってなるんですけど
威力としてはこういうことです
ヤンヤン つまり二分探索機になっていてすっとすぐ見つかるっていうのが威力だってことですか
深井 というよりはファイルのページ数を記録するっていうアイディアって優秀だよねっていう話
ヤンヤン なるほど
深井 つまりページはもう動かさない一度格納したデータはもう動かさないんだけど
何ページにありますっていうデータをツリーの中で記録しておくことによって
疑似的にいい感じのデータ構造が作れる
っていうのがミソですね
こうするとさっき言ってた一個ずつずらさなきゃいけないみたいな苦しみから解放される
ヤンヤン 好きな順に格納するけれどもページ番号はメモするっていうことですね
深井 そういうことですね ヤンヤン 入れるのは常にマツビって決めちゃうともうやり直さなくて良くて楽だよね
っていう感じですねこれだからC言語初学者には是非これを聞いてほしいですね
ポインターって便利じゃんってなってほしい
ページ数をメモしておけばコンピューターはランダムアクセスできるからそのページに一瞬で飛べる
だから便利なんですということですね
ランダムアクセス人間みずのの特徴を考慮した結果あのC言語の使用が出来上がってるということですね
深井 なるほど僕のせいで出来たってことですね
ヤンヤン ランダムアクセス人間みずのだから生まれたんですよポインターっていうこの
深井 なるほどなるほどかしこまりました
ヤンヤン 二分探索儀の面白ポイントをちょっと喋りたいんですけど
みずのさんこの二分探索儀二股におきにおきで良さはとりあえず感じてもらいました
この二分探索儀さ面白いのはさ
同じものが出来上がるとは限らないんですよ
同じデータを与えたとしても
深井 まあだってスタート地点によって変わってきちゃいますね
ヤンヤン 頭良いそういうことそういうこと
深井 さらにその次にピックアップする項によっても当然変わってくる
だからデータを適当に1万のデータを与えられれば
みんな思い思いの次構造を描いちゃうということですね
ヤンヤン そういうことです最初に手に取る書類によって全然変わっちゃうよね
一番上に来るやつがみずのさんの場合もあれば堀本の場合もある
深井 本マンもあると
ヤンヤン 本マンもあり得ます
ということで最初にパッて取っていくこの取って整理していく順番によって全然変わっちゃうよね
っていうのがこの二分探索儀の特徴ですね
ちなみに頭の中で計算できますかね
1,2,3身長1cm,2cm,3cmのやつを与えられたとして
深井 今日もようやく堀本さんの的確な例えが聞けて安心安心
ヤンヤン 非常に現実に即してますよね
深井 会社にいますね
ヤンヤン 身長1cm,2cm,3cmだいたいこの3人組いますからね会社に
1,2,3のやつが与えられたとして二分探索儀って何種類できるか
深井 六通り
ヤンヤン 本当か
深井 最初にピックアップするやつが三通りあるでしょ
ヤンヤン まあ一個一個いきましょうか
まず最初に1をピックしたとしますよね
そうすると1が一番上にきます
深井 で2,3となると
2だと2,1,3だから3だと1,2だから三通りか
ヤンヤン 正解は五通りです
深井 えっあれあれ
ヤンヤン 1がまず頭にきて右下に2そしてその右下に3
深井 ああそうだそうだ
ヤンヤン っていうパターンもあるし1の右下に3がきてその左下に2っていうパターンもありますね
深井 ああそうだねそうだねだから必ず二回分岐とは限らない
ヤンヤン そうです
深井 ニョロッとこう長くヘビーみたいになることもある
ヤンヤン そうですそうですで2が一番上に来た時だけ絶対左に1右に3で一通りになりますね
深井 ああいかんいかんこれは
ヤンヤン で3が一番上に来ても二通りできるから五通りできるんですよ
深井 最初6の解除してしまった
ヤンヤン ね、あの並び替えだったらそうなんだよね
深井 最初の順列の並び替えだったらそうなんだけど
ヤンヤン はいはい失礼失礼
深井 ということで二分探索儀は同じデータから生成してるのに最終的な完成形がいくつかあります
これってつまりどういうことかっていうとさルールがゆるいの
最初にさ確認した身長順に人を並べるみたいなやつってさ厳格なルールじゃん
ヤンヤン ああなるほどはいはい
深井 めちゃくちゃ厳しいじゃないですか
一通りしか生まれないよね絶対に
ヤンヤン うんそうだね
深井 でも二分探索儀はそれに比べて何通りも生まれるんだよね
ヤンヤン はいはい
深井 だからルールはゆるいんですよ
ヤンヤン うーん
深井 でも無秩序よりはルールが厳しいですよね
ヤンヤン はいはいそうですね
深井 つまりゆるいルールが存在しているっていうことなわけですよ
ヤンヤン はい
深井 ゆるすぎずきつすぎずっていうルールがある
ヤンヤン はいはい
深井 そしてこの二分探索儀が他のやつに比べてパフォーマンスが高い
ヤンヤン うん
深井 素敵な話じゃないこれ
ヤンヤン 確かにね中庸
深井 ですよねそうなんですよ
深井 だから僕ここから会社のルール作りとか学べるんじゃないかなと思って
ヤンヤン ほう
深井 厳しすぎるとそして甘すぎると人はパフォーマンスを出さないんじゃないかと
ヤンヤン うん
深井 ちょうどいいゆるさのルールこそが正義なのではないかという気がするんですよね
ヤンヤン うんうんうん
ヤンヤン だいぶ踏み込みましたし会社入ったことありましたっけ
深井 だって見てないでしょランダムに数字を叫ぶ部長
ヤンヤン 見てないですけど
深井 ランダム部長
ヤンヤン ランダム部長をね各会社に1人はいるとおなじみのランダム部長ですけど僕はちょっと見たことないんですけど
深井 ああそうか
ヤンヤン やっぱ水野さんは会社員やってるから見たことある
深井 頻繁に
深井 でも最近リモートで叫んでるらしいです
ヤンヤン リモートで叫んでる
深井 最近のトレンドはリモートワークで家庭の中で2位65位80位30位って言ってるらしいですね
ヤンヤン 怖えそいつ
ヤンヤン そいつ怖えズームとかで繋いでね53とかで
深井 あとチームスとかねスラックでも言ってるらしいですよ
ヤンヤン この二分探索機とかこれをちょっと発展させたというかちょっとバージョンの違う機
ヤンヤン B機とかって言ったりするんですけどそういうのもあったりしてそういうのは結構実用に値するというか
ヤンヤン 今でも我々がデータベースを使おうと思うと必ず出てくるものなんですね
ヤンヤン 例えばゆる言語学ラジオのサイトにログインしますみたいな
ヤンヤン ログインIDとパスワードから顧客情報を引っ張ってきますみたいになった時ってこの機構造のお世話に我々はなってます
ヤンヤン 毎回必ず だから1日に何百回何千回もしかしたらもっと我々はこの機のお世話になってるんですよ実は
ヤンヤン そしてその機は厳しすぎず甘すぎずちょうどいいゆるさのルールによって動いているということですね
ヤンヤン そのことに関心してほしいんです皆さん 芸術的なちょうどいいルールを生み出したやつのおかげで我々は快適にサクサク通信ができている
ヤンヤン データベースとデータベースを操作できているということを実感してほしいです
深井 なるほどね
ヤンヤン そしてさあこれってさあゆる言語学ラジオなりゆるコンピューター科学ラジオなりをやる上でも一緒だなと思ってて
ヤンヤン はい
ヤンヤン ゆる言語学ラジオで二股におきにおき理論の話した時さ
深井 はい
ヤンヤン 専門家の島村先生をお呼びしたじゃないですか
深井 うん
ヤンヤン 彼に対して水野さん何て言ってましたっけルール
深井 あっ専門用語をちょっと極力少なめでってお願いしましたね
ヤンヤン なんかね三つまでって言ってましたね
深井 あっ三つまでって言ってましたね
ヤンヤン 動画編集してたんですけどその時にね三つまでって言ってて
深井 はい
ヤンヤン へーって僕思ったんですけど
ヤンヤン 使わないゼロの方がいいんじゃないかなとか思ったんですけど
深井 はい
ヤンヤン 結果から言うとあれちょうどよかったですね
深井 うんうんうんそうですよねだから多分変形文法みたいな話した時は結局四つになっちゃったんですけど
ヤンヤン うん
深井 新総構造規則変形規則新総構造表装構造その四つだけにとどめたんですね
ヤンヤン 素晴らしいですよねこれが多分ゼロだったらなんかふわふわしたよくわからん例え話をして終わりそうですよね
深井 そうですねはいなりますね
ヤンヤン かといって全部やっていいですよって言ったらさっきの主要部がどうのこうのスペックTPがどうたらこうたらでこれダブルバーガーだからって言って何売ってるんだろうこの人になっちゃうわけだよね
深井 だから三つっていうのはちょうどよかったなと思ってて僕もね今回だから見習って紹介していいデータ構造は二分探索器と配列だけにしよって思って持ってきたんですよ
ヤンヤン すまん言い訳タイムということですか
深井 いやいやいやいやいやいやいや本当はやりたかったいろいろねスタックと級の話も当然したいですしリストとかね双方向リストとかの話も当然したいですしいろんなことしたいんだけどまあちょうどいいルールで持ってきた結果水野さんにも納得してもらえてねそこそこ楽しんでもらえたよね
ヤンヤン そうですね楽しかったですよ
深井 ということでやっぱりちょうどいいルールを我々もやってるなーっていうのを今回学んでて思ったし皆さんも何かルール整備したいときはちょうどいいルールを持ってくるといいんじゃないかなと思いました
ヤンヤン なんか薄い感想というか非常に凡庸なまとめですね
深井 えダメこれ結構俺資産に富んでるなと思ったんだけどもダメ?
ヤンヤン そうですかちょっとあの僕考え事しながら聞いてたから
深井 えなんでだよ集中して聞いてくれよなんで考え事しながら聞くの
ヤンヤン 僕も僕で別のちょっと抽象化をしていまして脳内でそれがそのまず前提としてこの二分探索器構造っていうのはフラクタル性はありますよね
深井 フラクタルですね
ヤンヤン だって2回分岐するか今3個の例だとすると数字が2回分岐するか左に2回分岐するか右に2回分岐するかの3パターンしかまずないですよね
ヤンヤン その分け方しなくても普通に1個に注目した時に左に分かれるか右に分かれるかしかなくてあとはもうそれを連鎖していくだけだからフラクタルですねこれは
深井 そうですよねフラクタル性がありますよね
ヤンヤン フラクタルの解説を一応しとくと
深井 自己掃除系のことですね
ヤンヤン 自己掃除系も分からんのよ
深井 マンデルブロー提唱ですね
ヤンヤン マンデルブローって言ったことでお馴染みのね、後方曲線などが実例として挙げられることでお馴染みのやつですけど部分を取り出しても全体と同じような構造が見受けられるやつですね
深井 そうですね典型的には多分僕はあの回でブロッコリーで言いましたけど一番下手いっすよねロマネスコっていう野菜ですね
ヤンヤン ロマネスコ
深井 ロマネスコを調べてもらうとすぐわかると思うんですけど恐ろしく自己掃除的な形をして
ヤンヤン 一部を取り出してきても全体と一緒だなみたいなやつですけどね
深井 フラクタルって結構シンプルな構造になると思いがちですよねだって同じ操作をひたすら繰り返すわけですから
極めて多様性に欠けるとは僕は思っていたんですけどでも意外と勉強してみると
例えば雪の結晶ってフラクタルなんですけど結晶自体にはバリエーションがあるんですね
ヤンヤン なるほど
深井 でそれから言語もXYっていう小さなユニットをひたすら集積したものが無限の文を作れるのでこれもバリエーション豊かだと
でそこで今の二分探索機の話を聞くと結局これもフラクタルを成しているんだけれども
データの構造自体は無限のバリエーションがある
まあ正確には無限というよりは多分N個あるとNの解除-1個あるのかなだと思うんですけど
まあほぼほぼ無限のバリエーションと言って良いはずなので
ヤンヤン ちなみにNの解除-1個はないな
深井 あれそんなない
ヤンヤン そんなに作れないですね
深井 あごめん3個の時だけ
ヤンヤン さっきやったじゃん
深井 3個の時で一般化しちゃったけど
ヤンヤン 違うないですけど
深井 ああ失礼しました
ヤンヤン だいぶ大きいよっていう感じですね
深井 そうですねごめんなさい
ちょっと計算は頭の中でやったせいでちょっと合ってないですけど
だから今回の話から僕得られる学びっていうのは
シンプルなルールで作ったものっていうのは実は意外と複雑で
多様性を持ちがちだっていう結論があるなと思ったんですよね
ヤンヤン ほーなるほど
深井 つまり二分探索機っていうのはすごくシンプルな操作をひたすら繰り返しているだけなのに
結果的にはすごく厳しくルールを課すよりもすごくルールを甘くするよりも
実は多様性が最も出るのではっていう学び
厳しくしたら当然多様性は出ないですけど
甘くしたものにじゃあ出るんかっていうと
意外と別にある程度のルール
簡単なルールだけを与えてそれを無限回繰り返させるみたいなものでも
多様性は生まれるなっていうのが今回の僕の学びです
ヤンヤン なるほど
それもデータ構造とあんまり関係ない話な気がする
深井 まあまあまあ
ヤンヤン つまり二分探索機の多様性は多分そんなにない
深井 いやそんなことなくない
だってさ例えば1万のものを二分探索機にしたらさ
出てくる形って結構違くなる
ヤンヤン まあまあそうね
深井 ただ真ん中がすごくボリュームがある
つまりスターとして真ん中が分厚くなって実質立方体みたいになることもあれば
なんかこうとんがり矢印マークみたいになることもあるわけですよね
その意味ではそういう単純な操作が実は面白い図形になったりすることもあるわけでしょ
ヤンヤン うーん
深井 なるほど
ヤンヤン あれ?
深井 いやなんかわかるけどそれ二分探索機の話じゃなくて
木の話だなというか
ヤンヤン うん
深井 えっと何が言いたいかというと
それ面白い話なんで広げたいという話なんですけど
ヤンヤン はい
深井 もうだからデータ構造の話も忘れて
ヤンヤン どうでもいいよね
深井 今の水野さんの話に乗っかりたいなと思いつつ
なんかそれ違う話な気もするなって思ったので
疑義を呈したんですけど言いたかったのはそれではなくて置いといて
結局さ創発だよねその話って
深井 ああまあそうですよね
ヤンヤン シンプルなものプラクタルみたいなものによって
実はめちゃくちゃ複雑なものが生まれるって創発
深井 僕ねその創発ってここそうだねって言いたいんですけど
家にある創発って一番有名な創発に関する本は買ったまま読んでなくて
ヤンヤン 僕も読んでないですけど
深井 この手の物ね大体ね適当に創発って言うとね
ヤンヤン 本当に創発ちゃんとやった人からするとそれはちょっとまあ
広くは言えば創発なんだけどなってなりそうな気がするので
深井 それはそうだね
ヤンヤン 軽率に同意はできないんですけど
一般的な理解としての創発にはなんか近そうな感じが
深井 だよねシンプルなユニットを組み合わせることによって
意外とすごいもの表現できるじゃんみたいな
ヤンヤン 典型的な創発の例って
ラングトンのアリみたいに
簡単な操作をいくつかさせると
ひたすら左下に行っちゃうみたいなことな気がしていて
多様性の話か
樋口 僕にとっての創発僕のイメージは
僕なんかちょっとロボットっぽい研究室にいたんですけど
そこで教授が言ってたやつ
うちの教授はかなり創発に関心があるんで
深井 創発の説明ってしたよね?してないっけ?
樋口 してないかも
深井 シンプルな操作みたいなのを繰り返したときに
そこから普通の人がびっくりするようなパターンだったり
生まれてしまう不思議な現象のことを創発
作るに発動の発ですね
樋口 そうですねよくある説明としては部分の単純な輪では説明できないようなもの
というか直感ではとてもそうならないように思えるものが発現すること
深井 そうですねそういったもの
樋口 みたいな感じなんですけど
ロボットとかの証も結構そこに
ブレークスルーも結構そこにあるんじゃないかっていう話をしていて
先生が
階段を乗り越える創発ロボットみたいなやつあるんですよ
すっごいシンプルなルールで一個一個は歯車みたいなやつで
90度以上曲がったら開くみたいな
なんか忘れたけど
単純なルールのユニット歯車ユニットみたいなやつを大量に組み合わせて置いておくと
階段をうねうね登るみたいなやつがあったりするんですよね
これすごないみたいな
階段こんなシンプルなユニット組み合わせるだけでできるんだぜ
っていう感じで創発のすごさを僕は習ったので
創発だなって結構思いますよ
深井 なるほど多様性が生まれるみたいなのも創発
それもだから結局すごいことができるっていう
ヤンヤン 話かなぁ
分かんねーや
深井 俺も読んでねーから分かんねーや
ヤンヤン 分かんねーや
深井 そろそろね創発に詳しい人からもうお前ら喋るなと言われそうな気もしますね
ヤンヤン そうですね厳密な講師は行っておりませんので
いい流れだわ一応どっかで言い訳しとこうかなと思って
言い訳するの忘れてまとめちゃったなと思ったのに
今慌てて足しとくとめちゃくちゃ捨てました今回
深井 あっいつもじゃないですか
ヤンヤン そんな我々 深井 いつものことでしたね
いつものことなんですけどよくちゃんと言っとくと
計算量の計算とかめちゃくちゃ適当にやった
つまり二分単作義で最悪ケースの場合は全然ログ2のNにならないんですよ
ヤンヤン あっそうですか
深井 だっておっきい順に並んでた小っちゃい方からおっきい順に並んでたりすると
右にしかくっつかなくなるから
ヤンヤン あっそうだね
深井 そうそうそうそう全然バランスよく二股に分かれていかないのよ
ヤンヤン あっそうだね確かに確かにだからその結果その背の順みたいになっちゃったりすると
逆に困るんだ
ランダムに組むってことはよっぽど大体14回の分岐で収束するような図形になりがちだから
深井 なりがちってことランダムに入ってきたらそこそこうまくいくよねみたいな感じだったりとかっていう話を
全部省いて説明したので
何もかも正確性を書いております
ヤンヤン でも完璧に僕今ピンときましたよ
だから今すごくトーナメント表みたいに綺麗になると14回で済むけれども
なんかどこかに偏りが生じたりすると14回以上になる
深井 そうそうそうだからこういうアルゴリズムとかデータ構造のよしらしを論じるときって
最良ケースと最悪ケースと平均に分けて論じたりしないといけなかったりするんですよ
ヤンヤン 確かにはそうでしょうね
深井 みたいなことを何もかもすっ飛ばして話したので
非常に曖昧になっておりまして
創発の定義も非常に曖昧ですし
計算量の話とかも非常に曖昧なので
詳しく知りたい方はですね
こちらの聖書アルゴリズムとデータ構造をお買い求めいただければと思います
ヤンヤン 今聖表紙に書いてあるやつで4200円プラス税ですね
今もうちょっと上がってるかもしれないですね
深井 紙がね落としましたらね
深井 十半分から上げたりする可能性もあるかもしれないですけどね
ヤンヤン まあただとはいえね
これさえ読めば何もかも学べますから
深井 はい
ヤンヤン 僕はここからラジオを作る上でのちょうどいいゆるさのルールを作ることが大切ということを学びましたんで
ラジオ作りの方法論さえも学べる素晴らしい本になっています
深井 何時ルール厳しく作りながらみたいなのが書いてあるわけですね
ヤンヤン そうそうみたいなことが書いてあるわけですよ 聖書として読める本ですんでアルゴリズムとデータ構造をねぜひお買い求めいただければと思います
深井 僕がね高い専門書を堀本さんに勧めて高いなって言ってる気持ちがようやくわかってきました
ヤンヤン 4200円めちゃくちゃ安いでしょこれ
深井 え?
ヤンヤン めちゃくちゃ安くない?
深井 はあそうですね
ヤンヤン ということで水野さんに安いと言わせたい場合はですね
岩波書店の方ぜひ案件として発注していただければですね
深井 岩波がこんな危なっかしい奴らにないでしょう
ヤンヤン ないかー厳しいなー
いつか岩波書店の人に評価されるようなラジオを目指して引き続きやっていきたいと思いますので
皆さん引き続き高評価チャンネル登録とかね
面白かった方は感想のコメントとか
なんか思うことある人はお便りフォームとかにお便り送っていただけると嬉しいです
深井 はい
ヤンヤン 以上今回も終わりにしましょうありがとうございました
深井 ありがとうございました